메타트론 개요
---------------------------------------------
메타트론 디스커버리 전체적 개요가 담긴 매뉴얼입니다.

메타트론은 3가지 종류의 솔루션이 있습니다. 메타트론 디스커버리, 메타트론 인테그레이터, 메타트론 매니저은 아래와 같은 역할 분담을 통해 빅데이터 수집·관리·분석을 수행할 수 있도록 합니다.


메타트론 인테그레이터
각종 데이터 소스로부터 데이터를 수집·가공하여 메타트론 운용 서버 클러스터에 적재하는 역할을 합니다. 작업자가 인테그레이터를 통해 데이터 수집부터 적재에 이르는 완전한 사이클(워크플로우)을 정의한 후 실행 주기나 타이밍을 설정해 놓으면 메타트론 운용 서버 클러스터에서 이를 자동으로 수행합니다.
메타트론 매니저
메타트론 운용 서버 클러스터가 이와 같은 데이터 수집·가공·적재의 역할을 수행할 수 있도록 서버 클러스터의 리소스와 노드 간 네트워킹 및 데이터 흐름을 관리하고, 다양한 작업 처리 내역과 그에 따른 부하량을 모니터링하는 역할을 합니다.
메타트론 디스커버리
메타트론 운용 서버 클러스터에 적재된 데이터를 단순하면서도 고도화된 방식으로 분석한 후 그 결과를 다양한 형식의 차트와 보고서로 사용자 PC에 출력해줍니다.

메타트론 솔루션에 포함되는 이 모든 모듈은 전부 웹 템플릿 형식으로 구성되어 있으며 계정이 발급되면 아무 PC에서나 원격으로 접속할 수 있기 때문에 매우 편리한 접근성을 보장합니다.



2.	데이터 디스커버리(OLAP BI)
metatron Discovery는 빅데이터로부터 쉽고 빠르게 Insight를 찾게 해주는 4세대 OLAP BI 솔루션입니다. 아래 그림은 1세대부터 4세대까지의 BI의 흐름을 나타낸 그림입니다.


현재 시장은 2세대, 3세대 제품이 주류를 이루고 있으며, 4세대 제품이 주목받고 있습니다.


3.	Big OLAP 정의
metatron Discovery는 대용량 Fact 데이터를 기준으로 다양한 Dimension 데이터를 결합하여 하나의 Big OLAP Cube(Mart) 생성할 수 있습니다.


Big OLAP Cube로 사용 시, 다음과 같은 장점이 있습니다.

1. ETL 비용 최소화 Mart 의 생성을 최소화 함에 따라 Mart 생성을 위한 ETL 비용 감소 Mart 데이터 수가 적어짐에 따라, 구조 변경에 따른 영향도를 최소화 할 수 있음 Fact 데이터를 모두 저장하므로, 다양한 요구사항에 대응 가능
2. 빠른 속도 및 스키마 변경 수용 분산 아키텍처 기반으로 큰 규모의 데이터도 저장 가능하며, 빠른 속도로 결과 출력 가능 Dynamic 스키마 채용으로 스키마 변경 시에도 별도의 스키마 재정의가 필요치 않음
3. 실시간 처리 테이블을 원본 그대로 저장하므로 레코드 단위의 실시간 처리 가능


4.	메타트론 디스커버리 Overview
metatron Discovery는 OLAP, 시각화, 머신러닝 기술이 융합하여 비전문가도 데이터로부터 상위 레벨의 가치를 빠르고 손쉽게 얻을 수 있는 Intelligence 솔루션입니다.



metatron Discovery는 대용량 데이터에 대한 Preparation부터 시각화 기반 데이터 탐색, 고급분석까지 End-to-end로 지원하는 Single Solution for Data Discovery를 위해 솔루션입니다. 아래 그림은 metatron의 architecture와 주요 feature가 정의되어 있습니다.



5.	메타트론 디스커버리 역할
metatron Discovery는 metatron 운용 서버에 적재된 데이터 소스나 그 밖의 외부 데이터 소스로부터 원하는 데이터를 불러와서 각종 고급 분석 기능을 통해 분석한 후, 그 결과를 다양한 형식의 차트와 보고서로 출력하는 기능을 합니다. 본 모듈을 이용하려면 다음과 같은 전반적인 구조를 이해해야 합니다.







5.1	데이터 프리퍼레이션, 적재
데이터 프리퍼레이션은 원천 데이터에서부터 데이터를 정제 및 가공하여 메타트론으로 적재하는 기능을 제공합니다.
5.2	데이터 스토리지
데이터 스토리지는 메타트론 내에서 사용될 메타트론 엔진에 적재된 데이터를 관리합니다.
5.3	데이터 분석, 시각화
사용자가 데이터 스토리지에 저장한 데이터로 시각화 기반 탐색, 분석하는 기능을 제공합니다.
5.3.1	워크스페이스
  워크스페이스는 조직 내에서 사용할 워크북, 워크벤치, 노트북을 권한에 따라 관리할 수 있습니다.
5.3.2	워크북, 대시보드 그리고 차트
  워크북은 대시보드와 차트를 PPT 처럼 작업하고 한 워크북안에서 여러 대시보드를 보고 프리젠테이션 하는 방식입니다.
5.3.3	노트북
  Machine Learning 기반 고급 분석을 수행할 수 있습니다.
5.3.4	워크벤치
  SQL 기반 분석을 수행할 수 있습니다.
5.4	데이터 모니터링
데이터 쿼리 통계, 쿼리 로그 감사, 데이터 리니지를 통해 데이터 사용에 대한 모니터링 기능을 제공합니다.
5.5	사용자 권한 및 계정
사용자를 추가, 삭제하거나 사용자의 권한을 관리합니다.

