대시보드 만들기
----------------------------------------
대시보드 생성 절차는 다음과 같습니다.

1. 데이터 소스를 추가할 수 있도록 ‘+ 데이터소스 추가’를 클릭합니다.

2. 해당 워크스페이스에 공개된 데이터 소스 목록에서 대시보드에 연결할 마스터 데이터 소스들을 선택합니다. 이후 단계에서는 여기서 선택하는 마스터 데이터 소스들에 join시킬 다른 데이터 소스를 추가적으로 선택할 수 있습니다.

3. 둘 이상의 데이터 소스를 선택할 경우에는 한 데이터 소스를 다른 데이터 소스로 드래그함으로써 둘을 연결시킬 수 있습니다. 연결된 데이터 소스끼리는 상호간 필터링이 가능합니다. 데이터 소스 연결이 필요 없으시다면 ‘마침’ 버튼을 클릭하십시오.

4. 한 데이터 소스를 다른 데이터 소스로 드래그하면 데이터 소스 연결을 설정할 수 있는 새 창이 열리게 됩니다. 양 테이블에서 상호간 필터링을 할 수 있는 연결 키로 사용할 컬럼을 하나씩 선택한 후 ‘마침’을 클릭하십시오.

5. 아래 설명을 참조하여 데이터 소스 연결을 재설정하거나, 앞에서 선택한 최상위 데이터소스에 조인시킬 다른 데이터 소스들을 추가합니다. 원하는 결과물을 도출하였으면 ‘다음’버튼을 클릭하십시오.

**조인 (join)**
- Inner: 조인 키 컬럼 내 데이터 값을 기준으로 마스터 데이터 소스와 조인할 데이터 소스에 공통적으로 해당하는 레코드만 결과 테이블에 반영합니다. (두 데이터 소스의 교집합)
- Left: 왼쪽 데이터 소스(마스터 데이터 소스)의 조인 키 컬럼 내 데이터 값을 기준으로 오른쪽 데이터 소스(조인할 데이터 소스)의 데이터를 가져와 조인한 뒤, 결과 테이블에 반영합니다. 오른쪽 데이터 소스의 레코드 중에서 왼쪽 데이터 소스에 없는 조인 키 컬럼 데이터 값을 가진 레코드는 버려집니다.
- Right: 오른쪽 데이터 소스(조인할 데이터 소스)의 조인 키 컬럼 내 데이터 값을 기준으로 왼쪽 데이터 소스(마스터 데이터 소스)의 데이터를 가져와 조인한 뒤, 결과 테이블에 반영합니다. 왼쪽 데이터 소스의 레코드 중에서 오른쪽 데이터 소스에 없는 조인 키 컬럼 데이터 값을 가진 레코드는 버려집니다.
- Full Outer: 조인 키 컬럼 내 데이터 값을 기준으로 양쪽 데이터 소스의 모든 데이터를 가져와 조인한 뒤, 결과 테이블에 반영합니다. (두 데이터 소스의 합집합)

6. 대시보드를 생성하기 위해 불러온 데이터 소스들에 관한 정보를 확인한 뒤, 이름과 설명을 입력하고 ‘마침’ 버튼을 누르면 새로운 대시보드가 생성됩니다.

7. 새로 생성된 대시보드는 워크북 홈 화면에 추가됩니다. 클릭하면 해당 대시보드에 관한 화면이 표시됩니다.
